---
id: journal-2026-07-23-sessao-fable
type: meta
status: active
created: 2026-07-23
---

# Journal — 2026-07-23 (sessão planejada: fundação + 3 POCs)

Sessão executada a partir de `research/PLANO-SESSAO-FABLE-23-07.md` (plano
preparado na conversa mobile de 22/07). Ordem: leituras obrigatórias → nota da
agenda → Bloco A → B → C → D → encerramento.

## Divergências do plano (registradas antes de seguir, como o plano manda)

1. **A1 já estava meio pronto, não commitado.** A working tree tinha o
   trabalho de uma sessão anterior interrompida: remoção do hardcode, tool
   `list_notes`, Painel/Automações vivos, contexto temporal — referenciando um
   ADR-0009 que não existia. Incorporado ao Bloco A1 (não refeito), completado
   com o módulo `prompt.ts` testável, o teste anti-confabulação e o ADR.
2. **Numeração de ADRs deslocada:** o código pré-existente reservava ADR-0009
   pra "Aurora crua" → B/C/D viraram ADR-0010/0011/0012 (o plano dizia
   0009/0010/0011).
3. **A3 movido pro fim:** rebuildar o instalador antes de B/C/D exigiria dois
   builds (o instalador empacota noesis-mcp/dist e o renderer). Build único ao
   final, com tudo dentro.
4. **Fórmula do retrieval triplo: soma ponderada, não produto** — produto
   esmagaria nota antiga-e-relevante e pesos constantes nem mudariam a
   ordenação; a soma é a forma do paper (Generative Agents) e satisfaz o
   critério de regressão do plano. Justificado no ADR-0010.
5. **Driver do chat.db: sqlite3 (N-API), não better-sqlite3** — binário único
   pra vitest/Electron dev/empacotado, sem rebuild por ABI nem VS Build Tools
   (lição do ADR-0008 sobre toolchain). Justificado no ADR-0011.
6. **research/ e dirs de código fora do escopo de notas:** os documentos de
   pesquisa (sem frontmatter) quebravam o validador vault-inteiro e poluiriam
   o retrieval; `research/`, `noesis-mcp/` e `aurora-desktop/` entraram nos
   IGNORED_DIRS dos DOIS validadores (sincronia do ADR-0008). O deslize da
   sessão: a primeira rodada dessa correção só cobriu `research/` e o commit
   do Bloco B passou com a validação falhando (pipe engoliu o exit code) —
   corrigido no commit seguinte, com a lição anotada.

## Bloco a bloco

### Fundação — nota da agenda
`decisions/research-agenda-proxima-onda.md` criada (type: meta): as 9 frentes,
incluindo as 3 novas do Lucas (Aurora Mobile + controle remoto; skill library
emergente por usuário — Voyager/memória procedural do CoALA; extensões
privadas VS Code/Chrome como agentes plenos, caso de uso fundador:
auto-construção).

### Bloco A1 — Aurora crua (ADR-0009) ✅
- Prompt estático sem NENHUM dado de usuário; contexto exclusivamente via
  `get_context` (montagem em `src/renderer/prompt.ts`). Painel/Automações
  lendo o vault ao vivo via `list_notes` (7ª tool). Contexto temporal
  (America/Sao_Paulo) em todo prompt.
- Testes: `prompt.test.ts` falha se qualquer marcador dos dados reais voltar;
  prova que a única diferença com/sem vault é o bloco de retrieval.
- Manual A (vault populado): `get_context` "emprego CLT" → `goal-emprego-clt-remoto`
  no topo (relevância 33 no modo antigo). Manual B (vault vazio via
  NOESIS_VAULT_ROOT temporário): `entities: []` → prompt final sem dado algum.
- ADR-0008 atualizado (pendência → resolvida).

### Bloco A2 — troca de provedor ⏸ BLOQUEADO (ação do Lucas)
Groq segue em rate limit. Configurar OpenRouter (`:free`) ou Mistral exige
chave de API digitada na tela Config — credencial que o agente não manuseia.
**Lucas:** criar a chave, colar em Config, validar, conversar 1 vez e conferir
o evento de telemetria do dia com o provider novo.

### Bloco B — retrieval triplo (ADR-0010) ✅
- `score = w_rel·rel_norm + w_rec·recência + w_imp·importância` (pesos
  1.0/0.5/0.5; meia-vida 30d; importance 0-10 opcional, default 5; gate de
  relevância mantido). Componentes expostos em `scoring` por entidade.
- 19 testes (primeira suíte do noesis-mcp, `tsx --test`), incluindo regressão
  exata com pesos zerados. Validadores (py+ts) aceitam/checam `importance`.
- **Bancada A/B** (10 intents reais, `npm run bench`): top-1 idêntico em
  10/10 (sem regressão grave); top-5 mudou em 6/10. Achados honestos: recência
  quase constante (vault tem ~6 dias), importância é offset (nenhuma nota tem
  o campo ainda), e notas meta recém-criadas sobem por recência em intents
  pessoais (q05/q06/q10) — candidato a ponderação por type.
- **Lucas:** preencher a coluna Veredito em `noesis-mcp/bench/results-2026-07-23.md`
  (meta: novo ≥ antigo em ≥70%). Se algo parecer estranho, levar pra análise.

### Bloco C — persistência de chat (ADR-0011) ✅
- `sessions`/`messages` em SQLite (`%APPDATA%\aurora-desktop\chat.db` — fora
  do repo e do instalador), FKs + CHECK + WAL, model/provider por mensagem
  (semente da telemetria do roteador e do sync mobile da Frente 7).
- Mensagem do usuário persiste no renderer; resposta do assistente persiste
  no MAIN (autoritativo). UI: botão de histórico → overlay de sessões;
  carregar = retomar. Saudação inicial não alega mais conhecer o usuário.
- 8 testes (inclui fechar-e-reabrir do arquivo) + ciclo real executado contra
  o chat.db de produção-dev no disco (gravar → reabrir → conferir → limpar).
- **Lucas (depois do A2):** conversar 3+ mensagens, fechar o app COMPLETAMENTE,
  reabrir, abrir o histórico e retomar a sessão.

### Bloco D — visualização do grafo (ADR-0012) ✅
- vis-network (física nativa, DataSet.update pro efeito); snapshot via
  `list_notes` + `buildGraphSnapshot()` puro no main (evita 3ª cópia da
  definição de "o que é nota"); `graph:activated` emitido pelo handler do
  `get_context`; clique no nó → frontmatter + corpo via `read_note`.
- 5 testes + fidelidade contra varredura independente (Python separado):
  **44 nós / 33 arestas / 0 penduradas — idêntico nos dois lados.**
- **Lucas (~30s, NÃO precisa de provedor):** `npm run dev`, aba Grafo, mandar
  qualquer mensagem na Conversa e ver os nós acenderem em <2s (a ativação vem
  do get_context, que roda antes do LLM).

### Bloco E — reflexão automática
Não iniciado (como previsto: só se sobrasse tempo). Fica pra próxima sessão,
junto com a métrica emergido/inserido.

### Bloco A3 — instalador (resultado abaixo, seção Instalador)
### Bloco A4 — onboarding em produção ⏸ (Lucas, com o instalador novo)
Desinstalar versão anterior → instalar build novo → completar onboarding pela
UI → verificar no disco: `%APPDATA%\aurora-desktop\vault\` com notas .md
válidas (rodar o validador) e `events/` com o evento de onboarding com
entities não-vazio. Também é a hora do teste comportamental do ADR-0009
(vault vazio → Aurora ADMITE que não sabe; qualquer goal específico = FALHA).

## Instalador (A3) ✅

`npm run dist:win` concluído (exit 0) com A1+B+C+D dentro. Confirmado:
- `release/Aurora Setup 0.1.0.exe` gerado (~131 MB; +~19 MB vs. o build de
  22/07, pelo sqlite3) + `.blockmap`.
- **sqlite3 rebuildado pra Electron 33** via `@electron/rebuild` (prebuild
  N-API, sem VS Build Tools — exatamente o que o ADR-0011 previu); o binding
  nativo foi empacotado em
  `resources/app.asar.unpacked/node_modules/sqlite3/build/Release/node_sqlite3.node`.
- **noesis-mcp atualizado no bundle:** `resources/noesis-mcp/dist/tools/` com
  as 7 tools (incl. `listNotes.js`), e `resources/noesis-mcp/dist/retrieval.js`
  contém `tripleScore`/`DEFAULT_WEIGHTS` (retrieval triplo empacotado).
- **Seed presente:** `resources/vault-seed/ontology/ontology.yaml`.
- Assinatura de código pulada (sem certificado — esperado; build local).

## Estado dos testes ao fim da sessão

- aurora-desktop: **64/64** em 8 arquivos (49 pré-existentes de
  providers/tts + prompt.test + chatStore.test + graphSnapshot.test).
  tsc limpo (main + renderer).
- noesis-mcp: **19/19** (`npm test`, primeira suíte do pacote). tsc limpo.
- Vault: 46 notas válidas (validador vault-inteiro, exit 0).

## Pendências consolidadas (próxima sessão / Lucas)

1. [Lucas] Chave OpenRouter/Mistral na Config (A2) → destrava teste
   comportamental do ADR-0009 e fluxo completo do chat persistido.
2. [Lucas] Veredito da bancada do retrieval (results-2026-07-23.md).
3. [Lucas] A4 completo no instalador novo (onboarding + verificação no disco).
4. [Lucas] Check visual do grafo (30s, sem provedor).
5. [Sessão] Bloco E (reflexão v0 + métrica emergido/inserido); spreading
   activation visual; ponderação por type no retrieval; ended_at/summary de
   sessão; importância via LLM na gravação.
6. [Sessão] Pendências antigas que seguem: Artigos I-VI da Constituição;
   popular values/ via entrevista; e2e Playwright multi-provedor; síntese
   Azure real ao vivo.
