---
id: journal-2026-07-17-noesis-mcp
type: meta
status: active
created: 2026-07-17
---

# Journal — 2026-07-17

## O que aconteceu

Implementado o `noesis-mcp` v0 (`decisions/ADR-0002-interfaces.md`, item 1 da
ordem de construção): servidor MCP local em TypeScript expondo `read_note`,
`search_notes`, `create_note`, `create_relation`, `log_event`,
`get_context(intent)` sobre este vault.

Decisões de implementação:
- `scripts/validate_frontmatter.py` continua sendo a única fonte de verdade
  sobre validade de frontmatter — `create_note`/`create_relation` escrevem,
  chamam o script como subprocesso, e desfazem a escrita se ele reprovar.
- `create_relation` faz edição cirúrgica do YAML (lib `yaml`, preservando
  AST) em vez de reserializar o frontmatter inteiro. Bug real pego durante
  o teste: um round-trip ingênuo via `gray-matter`/`js-yaml` estava
  convertendo `created: 2026-07-17` em timestamp ISO completo e
  reformatando aspas/strings longas em toda nota tocada — corrigido antes
  de considerar o tool pronto.
- Validado com um cliente MCP real sobre stdio (não só chamando as funções
  diretamente): os 6 tools aparecem em `listTools` e respondem certo,
  incluindo o caminho de erro (`read_note` com id inexistente volta
  `isError: true`).
- Registrado em `.mcp.json` na raiz do vault.

Depois de fechar o servidor, rodei a primeira evidência real via `log_event`
(evento `evt-20260717-001`, em `events/2026-07-17.jsonl`) e atualizei
`project-noesis-lca.md` e `IDENTITY.md` (changelog 0.1.0 → 0.2.0).

## Pendente

1. Recarregar o Claude Code para carregar `.mcp.json` de verdade e rodar o
   ritual de abertura/fechamento do Dia 1 (`DIA-1-OPERACAO.md`) usando os
   tools via protocolo MCP, não invocação direta do código.
2. Entrevistar Lucas para popular `user-model/values/` (vazio por design).
3. Importar os Artigos I-VI da Constituição do Discovery Pack original.
4. Próximo marco de código do ADR-0002 depois disso: Aurora Desktop v0
   (Tauri + Agent SDK + vault via MCP).

## Commit pendente

Mudanças ainda não commitadas (aguardando confirmação): `noesis-mcp/`,
`.mcp.json`, `README.md` (item da seção 7), `IDENTITY.md`,
`user-model/projects/project-noesis-lca.md`, `journal/2026-07-17.md`,
`events/2026-07-17.jsonl`.
